# Clase 11
# ORM
- El mapeo objeto-relacionals es una técnica de programación para convertir datos del sistema de tipos utilizado en un lenguaje orientado a objetos a una base de datos relacional. En la práctica esto crea una base de datos virtual orientada a objetos sobre la base de datos relacional.

- Diferencia / desajuste de impedancia: es la diferencia que existe entre los modelos objetos y lo relacional.

## Ventajas
- Rapidez en el desarrollo, abstracci{on de la base de datos, reutilización, seguridad, mantenimiento de código, lenguage propio para realizar las consultas.
## Desventajas
- Tiempo invertido en le aprendizaje.
- Suele sen aplicaciones más lentas.

# Desajuste por impedancia
- Dificultades de traslación de un modelo a otro.
- Originalmente podemos establecer una equivalencia entre el concepto tabla/clase y registro/instancia de esa clase. Pero podemos tener dificultades si este mapeo es lineal.
- Los objetos tiene comportamiento, las tablas solo permiten habilitar ciertos controles de integridad (constraint) o pequeñas validaciones antes o después de actualizarse (triggers).
- Los objetos encapsulan información no para protegerse sino para favorecer la abstración del observador. Una tabla no tiene esa habilidad.
- Un objeto pueden generar interfaces para establecer contratos.
- La herencia es una relación estática que se da entre clases que favorece agrupar comportamiento. Esto no existe en las tablas.

## Técnicas para atenuar los desajustes por impedancia
- DAO
- ORM
- Persistence Frameworks
- Native Queries
- ...

# Patrones de diseño
## Repository
- El patrón repository genera un modelo intermedio entre la lógica de negocio y los datos.
## Active Records
- El objeto contiene datos que repesentan una fila de nuesta tabla o vista.

# Hibernate
- Se crean DAO para poder acceder a los datos de la base de datos.
Clases de Negocio -> DAO (a través de estos hibernate genera SQL) -> DDBB

- Es una capa de persistencia objeto/relacional y un generador de sentencias sql.
- Es el puente entre nuestra aplicación y la BDD. Permite generar sentencias sql de creación, modificación y eliminación.
Capas: Aplicación -> Persistencia -> Hibernate -> Base de Datos

# NoSQL
- NoSQL: Not Only SQL. No usan SQL como lenguaje principal.
- Las DB relacionales cumplen con ACID:
    - Atomicidad: Transacciones se ejecutan completamente o no se ejecutan.
    - Consistencia: El estado de las transacciones está garantizada. No quedan inconsistencias. Ej: si pongo una FK, que ese valor exista en esa otra tabla.
    - Isolation: Las transacciones son independientes.
    - Durability: Los datos commiteados nunca se pierden.
## Big Data: Volumen, Velocidad y Variedad. Crece el volumen de datos no estructurados que se generan a gran velocidad.
- Velocidad de Datos: Ej: tiempo real
- Volumen de Datos: Ej: GB
- Variedad de Datos: xml, fotos, etc.
- Definición: Es una gran cantidad de información en su mayor parte desestructurada que hoy en día generamos toda la sociedad como consecuencia de nuestra actividad tanto en internet como fuera de ella.

## NoSQL - Necesidades
- Mayor velocidad en que los datos se generan.
- Mayor volumen de datos.
- Necesidad de almacenar datos de formatos variados.
- Necesidades de escalar en forma ilimitada.
- Necesidad de tiempos de respuesta inmediatos.
- Aplicaciones web/mobile 7*24 con alta disponibilidad.
- Ser ACID no es mandatorio.
- Bases de datos diseñadas para sistemas distribuidos.

## Teorema de CAP
- Teorema de brewer: es imposible para un sistema computacional distribuido ofrecer simultaneamente las siguientes tres garantias:
- Consistencias: todos los nodos ven los mismo datos al mismo tiempo
- Disponibilidad (availability): garantizan que cada petición recibe una respuesta acerca de si tuvo éxito o no
- Tolerancia a partición (partition): el sistema continua funcionando a pesar de la pérdida de mensajes.
- El teorema granatiza 2 de las 3 características al mismo tiempo. Ej: CA, CP, AP
- No cumplen con ACID para privilegiar disponibilidad y/o tolerancia a las particiones de red.

# ¿Qué es NoSQL?
- Abarca una amplica variedad de diferentes tecnologías de bases de datos que se desarrollaron en respuesta a las demandas presentadas en la construcción de aplicaciones modernas.

## Escalabilidad
- Capacidad de un sistema informático de cambiar su tamaño o configuración para adaptarse a las circunstancias cambiantes.
- Hay escalabilidad horizontal (ej: replicación) y vertical (ej: mejoro las prestaciones del hardware).
- Vertical: añadir más recursos a un nodo particular.
- Horizontal: agrego más nodos al sistema.

## Arquitectura NoSQL
- Ofrecen garantías de consistencia débiles.
- Emplean una arquitectura distribuida lo que las permite escalar horizontalmente.
- Suelen ofrecer estructuras de datos sencillas como pares clave-valor.

## Diferencias con BD relacionales
- No permiten joins pero se pueden generar los mismo.
- No intentan garantizar ACID.
- Soportan escalabilidad horizontal.
- Soportan altos volúmenes de información.
- Las DB relacionables son indexables.
- Las DB relacionales permiten colecciones de tamaño fijo.
- Las DB relacionales se suele tratar de un repositorio central.

## Tipos de BD NoSQL
- Bases de Datos clave-valor (ej: redis)
- Bases de Datos de Documentos (ej: mongodb)
- Bases de Datos de Columnas Extendidas (Ej: cassandra)
- Bases de Datos de Grafos (Ej: neo4j)

# Pesistencia Políglota
- Diferentes tecnologías de bases de datos que son utilizadas en forma combinada en una misma aplicación.
- Ej: carro de compras y sesiones de usuarios (DB clave-valor), log de actividad del usuario (db columnar), datos de transacciones de compra (db relacional),...
- Diferentes bases de datos estàn diseñadas para resolver diferentes problemas.
- Debe encontrarse un equilibrio para no caer en sobrearquitectura. Sumar más tecnologías de Bases de Datos conlleva mayores costos de administración y mantenimiento.

# Modelado de BD relacional
- Un modelo de datos es un modelo a travès del cual percibimos y manipulamos los datos.
- Un almacenamiento de datos describe como la base de datos manipula los datos internamente.
- Organiza los datos en filas.
- Una fila no puede estar anidada dentro de otra.
- Las operaciones se basan en almacenar y recuperar filas.

 # Modelado en nosql
- Los modelos están organizados en agregados.
- Agregado es una colecciòn de objetos (datos) que tratamos como una unidad.
- Organiza los datos en agregados.
- Las estructuras de datos son más complejas que un conjunto de tuplas.
- Piensa en términos de un registro complejo que permite listas y otras estructuras que pueden ser anidadas.

# Ventajas y desventajas de DB relacionales
- Está más adaptado su uso y los perfiles que los conocen son mayoritarios y más baratos.
- Suelen tener mayor soporte y mejores suites de productos.
- La atomicidad de las operaciones en la DB.
- Los datos deben cumplir requisitos de integridad tanto en tipo de dato como en compatibilidad.
- Desventaja: la tomicidad suele bajar el rendimiento de la DB.
- Desventaja: la escalabilidad suele ser inferior a las bases de datos NoSQL.

# Ventajas y desventajas de DB NoSQL
- La escalabilidad y su carácter descentralizado.
- Suelen ser bases de datos más abiertas y flexibles.
- Se pueden hacer cambios de los esquemas sin tener que para la base de datos.
- Escalabilidad horizontal: son capaces de crecer en número de máquinas.
- Se pueden ejecutar en máquinas con pocos recursos.
- Optimización de consultas en base de datos para grandes cantidades de datos.
- Desventaja: no todas las bases de datos nosql contemplan la atomicidad de las instrucciones y la integridad de los datos. Soportan lo que se llama consistencia eventual.
- Desventaja: problemas de compatiblidad entre instrucciones SQL.
- Desventaja: Falta de estandarización.
- Desventaja: Soporte multiplataforma. Ej: La gran mayoría soportan únicamente entornos linux.

# ¿Cuándo utilizar qué tipo de base de datos?
- Cuando los datos deben ser consistentes sin da posibilidad al error. -> db relacional (SQL)
- Cuando nuestro presupuesto no se puede permitir grandes máquinas y debe destinarse a máquinas de menor rendimiento. -> db nosql
- Cuando las estructuas de datos que manejamos son variables. -> db nosql
- Análisis de grandes cantidades de datos en modo lectura. -> db nosql
- Captura y procesado de eventos. -> db nosql
- Tienda online con motores de inteligencia complejos. -> db nosql

# JSON
- Javascript Object Notation.
- Las bases documentales suelen almacenar la información en objetos json.
- Lo valores son del estilo clave-valor.
- El valor puede ser cadena de caracteres, un número, un arreglo,...

# MongoDB (DB Documentales)
[Vimos un ejemplo de mongo DB]
- MongoDB tiene references. No joins.