# Clase 12
# Base de datos - Documentales
- Almacenan generalmente documentos xml,json, yaml, etc.
- Naturaleza, flexible, semiestructurada y jerárquica.
## Ventajas
- Creación más rápida de documentos y mantenimiento.
- Sin esquema.
- Formatos abiertos
- Control de versiones incorporado
- Facilidad de integrar datos nuevos
## Desventajas
- Redundancia
- Atomicidad débil
- Limitaciones de la verificación de consistencia
- Seguridad
## Casos de uso
- Administración de contenido
- Catálogos
- Perfiles de usuario
- Big data en tiempo real
## Diferencias con bases de datos relaciones
- Acceso a datos
- Priorizan el rendimiento y la velocidad, no la integridad.
## Diferencias con otras bases de datos no sql
- Flexibildad
- No están pensadas para crear relaciones entre los elementos de la base
## Escalabilidad
- Las bases de datos NoSQL normalmente se pueden particionar porque los patrones de acceso son escalables, mediante el uso de aruitectura distribuida
# Hibernate
- Es una herramienta de mapeo objeto-relacional (ORM) que facilita el mapeo de atributos en una base de datos tradicional, y el modelo de objetos de una aplicaciòn mediante archivos declarativos o anotaciones en los beans de las entidades que permiten establecer esas relaciones.
## Ventajas
- Permite trabajar con la base de datos por medio de entidades en vez de querys.
- Nos ofrece un paradigma completamente orientado a objetos.
- Elimina errores en el tiempo de ejecución
## Desventajas
- Requisito, las claves deben tener una clave primaria.
- No es una solución óptima para proyectos de migración de datos.
- No ofrece toda la funcionalidad que ofrecería realizar consultas nativas.
- Puede representar una curva de aprendizaje más grande.
## Cuando usar hibernate
- Cuando las entidades requiren de un CRUD.
- Cuando se necesita desarrollar código rápidamente.
- La aplicaciòn debe manejar grandes volúmenes de datos en caché.
## JPA
- Es una especificación que indica cómo se debe realizar la persistencia en Java.
- Está compuesto por interfaces que pueden ser implementadas para darle forma a la capa de persistencia de la aplicación.
- Permite la realización de consultas JPQL.
- Hibernate es una implementación de JPA. Esto permite que las configuraciones de las entidades sean realizadas mediante anotaciones, agilizando así el proceso de configuración.
## Escalabilidad
- Se caracteriza por:
    - Tener una arquitectura de caché de doble capa
    - Que puede ser utilizado en un cluster
    - La eficiencia en la concurrecia
# Base de datos - Columnares
- Una base de datos en columnas está optimizada para lograr una recuperación rápida de columnas de datos, normalmente para aplicaciones analíticas.
- No tiene que hacer como una base relaciona en la que debemos traer toda la fila para obtener el dato.
- Están pensadas para reducir la escala de clústers distribuidos en hardware de bajo costo.
# Base de datos - Grafos
- Basados en la teoría de grafos.
- La información se almacena en nodos.
- Las aristas representan las relaciones.
- Las aristas suelen tener peso.
- Las aristas tiene una dirección.
- Se suelen usar para geolocalización.
